# 现代人为什么焦虑？

现代人为什么焦虑？简单说，因为他是消费者。

具体的逻辑推理是这样的：

1.

现在的社会是一个"富裕社会"（Affluent Society），物质极大丰富，大部分的生产力都被用来生产消费品。

2.

"富裕社会"的存在和发展，依赖于大量的商品不断被生产出来，然后被消费掉。

如果生产和消费停滞，"富裕社会"就会崩溃。

3.

为了促进消费，就必须鼓励每个公民进行消费，必须把消费变成人的本能和欲望。

4.

各种组织和政府，通过宣传工具，传播消费主义和享乐主义，刺激人的欲望。

5.

最终，大多数人感到，活着的目的就是消费，而且消费得越多越好，这个社会鼓励多消费的人。

一旦你不消费或者无力消费，就会被排挤到社会的边缘，受到其他人的鄙视。这就造成了"富裕社会"中，个人的紧张和负担。

所以，这就是现代人焦虑的根源。一方面，内心的欲望和外界的压力，都要求他更多地消费，另一方面他又感到经济条件的限制，充满了对失去消费能力的恐惧。

===

我是在一本叫做《访美观感》的书中，看到上面这段推理的。

1978年，中国社会科学院组织了一个赴美考察团，成员包括宦乡、宋一平、费孝通、钱锺书、李新、赵复三等。回来之后，就出了这样一本书，讲述对美国资本主义的认识。

在此书第19页，考察团报告说，美国学术界正流行马尔库塞，此人认为，美国已经进入"富裕社会"，美国人民被"异化"，成为消费工具，个人普遍存在紧张和负担。"尽管美国心理治疗十分普遍，但是人们的心理紧张压抑，其根源在于社会，并不是所谓心理治疗能消除的。这被称为由社会结构转化为个人心理结构的真正矛盾。"

我觉得，说得很有道理。

2009年8月13日
